## Agile

- Một tập hợp các phương thức phát triển lặp và tăng dần trong đó các yêu cầu và giải pháp được phát triển thông qua sự liên kết cộng tác giữa các nhóm tự quản và liên chức năng
</br>

- Đưa sản phẩm đến tay người dùng càng nhanh càng tốt càng sớm càng tốt
</br>

- Xây dựng một sản phẩm tốt ngay từ ban đầu, sử dụng kiểm thử để phản hồi trên ngay khi phát triển để làm thế nào cho sản phẩm tương đồng với yêu cầu. ( tester và dev cần là sự cộng tác, tương hỗ lẫn nhau )
</br>

- Kiểm thử cần được tham gia sâu vào quy trình phát triển từ sớm. Để thực hiện được hết test thì cần thực hiện lặp lại qua các sprint
</br>

- Nếu test chưa xong thì feature cũng không thể xong được, vì vậy để đẩy nhanh tốc độ thì cả team phải làm cùng nhau và đẩy nhanh phần chậm nhất, test cùng nhau
</br>

- Thời gian từ khi viết code và thực hiện code tới khi biết được code vận hành như thế nào được gọi là feedback loop (vòng phản hồi).
</br>

- **4 giá trị cốt lõi của Agile:**
  - **Sự tương tác và các cá nhân** ưu tiên hơn công cụ và quy trình
  - **Sản phẩm phần mềm** ưu tiên hơn tài liệu đầy đủ (giá trị của sản phẩm hơn là tài liệu xây dựng lên sản phẩm)
  - **Sự phối hợp với khách hàng** ưu tiên hơn những thỏa thuận hợp đồng (khách hàng cần tham gia liên tục vào việc phát triển sản phẩm hơn là chỉ ở trên giấy tờ hợp đồng ban đầu)
  - **Đối ứng với những thay đổi** ưu tiên hơn việc bám theo kế hoạch
</br>

- **6 trong 12 nguyên tắc của Agile**
  - **Nguyên tắc 1:** Thỏa mãn yêu cầu của khách hàng thông qua việc giao hàng sớm và liên tục
  - **Nguyên tắc 2:** Giao phần mềm chạy được cho khách hàng một cách thường xuyên (giao hàng tuần hơn là hàng tháng)
  - **Nguyên tắc 3:** Chào đón việc thay đổi yêu cầu, thậm chí là những thay đổi yêu cầu muộn
  - **Nguyên tắc 4:** Khách hàng của dự án và đội phát triển phải làm việc cùng nhau hàng ngày trong suốt dự án
  - **Nguyên tắc 5:** Các dự án được xây dựng xung quanh những cá nhân có động lực. Cung cấp cho họ môi trường và sự hỗ trợ cần thiết, và tin tưởng họ để hoàn thành công việc
  - **Nguyên tắc 6:** Trao đổi trực tiếp mặt đối mặt là phương pháp hiệu quả nhất để truyền đạt thông tin
</br>

- **Quy trình thực hiện:**
  - Mỗi dự án được chia thành nhiều giai đoạn nhỏ dễ dàng đáp ứng khi có yêu cầu thay đổi từ khách hàng.
</br>

  - Sản phẩm được bàn giao cho khách hàng theo từng giai đoạn, cứ mỗi khi một mảng nhỏ được bàn giao, khách hàng có thể đưa ra các thay đổi hoặc yêu cầu mới cho dự án và nhóm phát triển sẽ cập nhật sản phẩm theo đúng yêu cầu của khách hàng mà không cần làm lại từ đầu
</br>

- **Quy trình của từng giai đoạn:**
  - **Lập kế hoạch:**
    - Kế hoạch tổng thể của dự án được vạch ra trong những tuần đầu tiên. Khách hàng và đội dự án sẽ cùng nhau bàn bạc để chia dự án thành các giai đoạn phát triển nhỏ, ước lượng thời gian, công sức và lịch phát triển cho từng giai đoạn phát triển nhỏ đó.
</br>
    - Mỗi một giai đoạn phát triển nhỏ có một kế hoạch cụ thể được vạch ra vào đầu mỗi giai đoạn
</br>

    - Đội dự án sẽ họp mặt hàng ngày để cập nhật tình hình công việc
</br>

  - **Phân tích:** diễn ra trong suốt thời gian phát triển dự án. Đại diện phía khách hàng và đội dự án sẽ làm việc chung với nhau, cùng nhau trao đổi để đưa ra cách làm tốt nhất trước khi bàn giao cho đội phát triển
</br>

  - **Thiết kế và lập trình:** Thiết kế của sản phẩm được cải tiến liên tục. Mã nguồn được coi là sở hữu tập thể. Mọi thành viên được yêu cầu sửa lỗi bất kể lỗi đó là do ai gây ra.
</br>

  - **Kiểm thử:** Tất cả các thành viên trong dự án đều có trách nhiệm đảm bảo chất lượng của sản phẩm. Khi có lỗi, cả đội cùng nhau phân tích nguyên nhân và cùng nhau xử lý.
</br>

  - **Bàn giao:** Phần mềm sẽ được demo hàng tuần và đưa cho khách hàng xem xét, góp ý kiến
</br>

- **Đặc trưng:**
  - **Tính lặp (Iterative):** Dự án sẽ được thực hiện trong các phân đoạn lặp đi lặp lại. Các phân đoạn (được gọi là Iteration hoặc Sprint) này thường có khung thời gian ngắn (từ 1-4 tuần). Trong mỗi phân đoạn này, nhóm phát triển thực hiện đầy đủ các công việc cần thiết như lập kế hoạch, phân tích yêu cầu, thiết kế, triển khai, kiểm thử (với các mức độ khác nhau) để cho ra các phần nhỏ của sản phẩm. Các phương pháp agile thường phân chia mục tiêu thành các phần nhỏ với quá trình lập kế hoạch đơn giản, gọn nhẹ nhất có thể và không thực hiện việc lập kế hoạch dài hạn.
</br>

  - **Tính tiệm tiến (Incremental) và tiến hóa (Evolutionary):** Cuối các phân đoạn, nhóm phát triển thường cho ra các phần nhỏ của sản phẩm cuối cùng. Các phần nhỏ này thường là đầy đủ, có khả năng chạy tốt, được kiểm thử cẩn thận và có thể sử dụng ngay (gọi là potentially shippable product increment of functionality). Theo thời gian, phân đoạn này tiếp nối phân đoạn kia, các phần chạy được này sẽ được tích lũy, lớn dần lên cho tới khi toàn bộ yêu cầu của khách hàng được thỏa mãn. 
</br>

  - **Tính thích ứng (hay thích nghi – adaptive):** Do các phân đoạn chỉ kéo dài trong một khoảng thời gian ngắn và việc lập kế hoạch cũng được điều chỉnh liên tục, nên các thay đổi trong quá trình phát triển (yêu cầu thay đổi, thay đổi công nghệ, thay đổi định hướng về mục tiêu v.v.) đều có thể được đáp ứng theo cách thích hợp. Ví dụ, trong Scrum – phương pháp phổ biến nhất hiện nay – trong khi nhóm phát triển sản xuất ra các gói phần mềm, khách hàng có thể đưa thêm các yêu cầu mới, chủ sản phẩm (Product Owner) có thể đánh giá các yêu cầu này và có thể đưa vào làm việc trong phân đoạn (được gọi là Sprint trong Scrum) tiếp theo. Theo đó, các quy trình agile thường thích ứng rất tốt với các thay đổi.
</br>

  - **Liên chức năng (cross-functionality) và tự tổ chức (self-organizing):** các nhóm này tự thực hiện việc phân công công việc mà không dựa trên các mô tả cứng về chức danh (title) hay làm việc dựa trên một sự phân cấp rõ ràng trong tổ chức. Các nhóm này cộng tác với nhau để ra quyết định, theo dõi tiến độ, giải quyết các vấn đề mà không chờ mệnh lệnh của các cấp quản lý. Họ không làm việc theo cơ chế "mệnh lệnh và kiểm soát" (command and control).
</br>

  - **Quản lý tiến trình thực tiễn (Empirical Process Control):** Các nhóm agile ra các quyết định dựa trên các dữ liệu thực tiễn thay vì tính toán lý thuyết hay các tiền giả định (prescription). Việc phân nhỏ dự án thành các phân đoạn ngắn góp phần gia tăng các điểm mốc để nhóm phát triển thu thập dữ kiện cho phép điều chỉnh các chiến lược phát triển của mình. Nói cách khác, Agile rút ngắn vòng đời phản hồi (short feedback life cycle) để dễ dàng thích nghi và gia tăng tính linh hoạt. Theo thời gian, các chiến lược này sẽ tiến gần đến trạng thái tối ưu, nhờ đó nhóm có thể kiểm soát được tiến trình, và nâng cao năng suất lao động.
</br>

  - **Giao tiếp trực diện (face-to-face communication):** agile khuyến khích lập trình viên (thực hiện việc code) và kĩ sư (thực hiện việc thiết kế) trực tiếp trao đổi và thống nhất với nhau về thiết kế của hệ thống và cùng nhau triển khai thành các chức năng theo yêu cầu.
</br>

  - **Phát triển dựa trên giá trị (value-based development):** Một trong các nguyên tắc cơ bản của agile là "phần mềm chạy tốt chính là thước đo của tiến độ". Nguyên tắc này giúp nhóm dám loại bỏ đi các công việc dư thừa không trực tiếp mang lại giá trị cho sản phẩm.
