# Waterfall

- [Waterfall](#waterfall)
  - [6 giai đoạn](#6-giai-đoạn)
  - [Ưu điểm](#ưu-điểm)

Một phương pháp quản lý dự án dựa trên quy trình thiết kế tuần tự và liên tiếp. Các giai đoạn của dự án được thực hiện lần lượt và nối tiếp nhau. Giai đoạn mới chỉ được bắt đầu khi giai đoạn trước nó đã được hoàn thành.

***

## 6 giai đoạn

- **Yêu cầu (Requirement Analysis):**
  - *Nhóm thực hiện tìm kiếm các yêu cầu liên quan đến dự án*
  - Xác định dự án sẽ giải quyết nhu cầu kinh doanh nào
  - Yêu cầu của người dùng đối với sản phẩm được phát triển bởi dự án
  - Các ràng buộc và rủi ro đi kèm.
</br>

- **Thiết kế (Design):** Nhóm tạo ra thiết kế cho sản phẩm để giải quyết mọi yêu cầu, ràng buộc và mục tiêu thiết kế. Một bản thiết kế điển hình sẽ được hoàn thành một cách càng cụ thể càng tốt. Nó sẽ mô tả chính xác logic của hệ thống được đề cập trong phần phân tích sẽ được thực thi như nào.
</br>

- **Thực hiện (Development):** Sản phẩm được chế tạo để hỗ trợ thiết kế. Đôi khi, sản phẩm được xây dựng trong các đơn vị dùng để thí nghiệm và tích hợp trong giai đoạn tiếp theo.
</br>

- **Kiểm thử (test):**  Các bộ phận của sản phẩm được test. Nếu cần sẽ được tích hợp lại với nhau để thử nghiệm. Toàn bộ hệ thống được kiểm tra để tìm ra lỗi và đảm bảo các mục tiêu thiết kế.
</br>

- **Triển khai (Deployment):** Sản phẩm được thử nghiệm thực sự đi vào hoạt động. Đối với các dự án thuộc lĩnh vực công nghệ thông tin, sản phẩm được triển khai vào môi trường để người dùng có thể bắt đầu sử dụng nó. Đối với một dự án xây dựng, giai đoạn triển khai là khi tòa nhà hoàn toàn sẵn sàng cho người ở.
</br>

- **Bảo trì (Maintenance):** một khoảng thời gian giám sát ngắn. Trong đó nhóm dự án giải quyết các vấn đề của khách hàng. Đối với các dự án phần mềm, điều này thường có nghĩa phát hành các bản vá và cập nhật để sửa vấn đề. Trong các dự án khác, các điều chỉnh về môi trường được thực hiện để giải quyết vấn đề. Chẳng hạn như tối ưu hóa điều hòa không khí trong một tòa nhà mới.
</br>

***

## Ưu điểm

- Dễ dàng lập kế hoạch và dự trù ngân sách. Người chịu trách nhiệm phát triển cho mỗi quy trình đòi hỏi là người có chuyên môn cao nên đảm bảo tính ổn định và chỉn chu của dự án, không yêu cầu bất kỳ công nghệ nào khác ngoài quy trình.
