- [Input Validation](#input-validation)
- [Output Encoding](#output-encoding)
- [Authentication and Password Management](#authentication-and-password-management)
- [Session Management](#session-management)
- [Access Control](#access-control)
- [Cryptographic Practices](#cryptographic-practices)
- [Error Handling and Logging](#error-handling-and-logging)
- [Data protection](#data-protection)
- [Communication Security](#communication-security)
- [Upload file](#upload-file)
- [Sử dụng internet công cộng an toàn](#sử-dụng-internet-công-cộng-an-toàn)

## Input Validation

- **Xác định rõ ràng nguồn dữ liệu nào là tin cậy và không đáng tin cậy. Đối với các nguồn dữ liệu không tin cậy, cần thực hiện kiểm tra trên server trước khi thực hiện các tác vụ khác.**
  - Các nguồn dữ liệu tin cậy: Dữ liệu đã được xử lý, dữ liệu từ các nguồn tin tưởng đã biết trước đó (google, facebook..)
  - Các nguồn dữ liệu không tin cậy: User input, databases, file streams, ...
</br>

- Nếu người dùng nhập đầu vào không hợp lệ thì cần loại bỏ luôn chứ không thực hiện xử lý hay lưu trữ tiếp và có thông báo về việc nhập dữ liệu không hợp lệ để người dùng biết
</br>

- **Xác thực tất cả dữ liệu do khách hàng cung cấp trước khi xử lý, bao gồm tất cả các tham số, URL và nội dung tiêu đề HTTP (ví dụ: tên và giá trị cookie).**
  - Việc kiểm tra này giúp trán được các lỗ hổng liên quan như: path traversal, open url redirection, server-side injection
</br>

- **Xác minh rằng các giá trị tiêu đề trong cả yêu cầu và phản hồi chỉ chứa các ký tự ASCII**
  - Việc này giúp đảm bảo dữ liệu đầu vào chỉ gồm các ký tự hợp lệ tránh được các lỗ hổng liên quan đến các lỗ hổng về: host-header injection
</br>

- **Xác thực dữ liệu từ chuyển hướng (Kẻ tấn công có thể gửi nội dung độc hại trực tiếp đến mục tiêu, do đó hacker có thể phá vỡ logic ứng dụng và bất kỳ xác thực nào được thực hiện trước chuyển hướng)**
  - Thông thường website có các chức năng cho phép người dùng chuyển hướng sang các website khác, việc này nếu không được kiểm tra cẩn thận có thể bị hacker lợi dụng để chuyển hướng người dùng tới các website độc hại. Cách xử lý an toàn là whitelist các giá trị được phép chuyển hướng trong ứng dụng
</br>

- **Thực hiện kiểm tra kiểu dữ liệu (data-type, content-type), miền dữ liệu (data range), độ lớn của dữ liệu (data length, data volume) trên phía server một cách an toàn**
  - Việc này giúp đảm bảo dữ liệu đầu vào được kiểm soát chặt chẽ ở phía server để tránh các lỗ hổng liên quan đến: Unrestricted file upload, dos, Cross-site Scripting...
</br>

- **Nếu bất kỳ ký tự nguy hiểm tiềm ẩn nào được cho phép trong ứng dụng, hãy đảm bảo rằng bạn triển khai tốt các biện pháp đảm bảo an toàn như mã hóa đầu ra, bảo mật các API và tính toán việc sử dụng dữ liệu đó trong toàn bộ ứng dụng.**
  - Ví dụ về các ký tự nguy hiểm phổ biến bao gồm: <> "'% () & + \ ' "
</br>

- **Nếu quy trình xác thực dữ liệu không thể giải quyết các đầu vào sau, thì chúng nên được kiểm tra một cách riêng biệt**
  - Kiểm tra các byte trống (% 00) : Chống các lỗi liên quan đến upload file, LFI (Local file inclusion)
  - Kiểm tra các ký tự dòng mới (% 0d,% 0a, \ r, \ n): Chống các lỗi về code injection, LFI, RFI (remote file inclusion)
  - Kiểm tra các ký tự ../ hoặc .. Trong trường hợp thực hiện encode UTF-8 thì cần kiểm tra các ký tự: %c0%ae%c0%ae/: Chống các lỗ hổng LFI, RFI, Path traversal

***

## Output Encoding

- **Thực hiện encode dữ liệu đầu ra đối với các dữ liệu từ các nguồn không tin cậy sẽ được hiển thị ở phía người dùng**
  - Việc encode này để chống lại lỗ hổng Cross-site Scripting (XSS). Chúng ta có thể sử dụng HTML entity encoding để thực hiện việc encode dữ liệu
</br>

- **Làm sạch theo ngữ cảnh tất cả đầu ra của dữ liệu không đáng tin cậy cho các truy vấn cho SQL, XML và LDAP**
  - Loại bỏ các dữ liệu khi hiển thị đối với dữ liệu là các truy vấn SQL, XML, LDAP. Việc nay giúp chống lại các lỗ hổng liên quan đến SQL Ijection, XML injection
</br>

- **Làm sạch tất cả đầu ra của dữ liệu không đáng tin cậy liên quan đến lệnh của hệ điều hành**
  - Chúng ta cần làm sạch loại bỏ các dữ liệu liên quan đến cách lệnh của hệ điều hành (operating system commands) để tránh các lỗi liên quan đến Command injection, Code injection.

***

## Authentication and Password Management

**1. Yêu cầu xác thực cho tất cả các trang và tài nguyên, ngoại trừ những trang và tài nguyên đặc biệt dành cho công chúng.**

- Đối với các tài nguyên quan trọng không được phép truy cập public thì chúng ta cần thực hiện việc xác thực (authenticate) người dùng ở mọi trang hoặc mọi tài nguyên. Những tài nguyên public không cần thực hiện có thể là cái file: css, js, tài liệu hoặc tài nguyên public.
</br>

**2. Mọi cơ chế xác thực cần thực hiện trên một hệ thống tin cậy.**

- Hệ thống đáng tin cậy có thể là server do chúng ta quản lý, server của các bên thứ 3 đủ độ tin cậy và an toàn. Tuyệt đối không thực hiện việc xác thực người dùng ở phía client vì việc này không an toàn và không đảm bảo tính bảo mật cho ứng dụng.
</br>

**8. Nếu hệ thống cần lưu trữ thông tin liên quan đến việc xác thực người dùng (password) thì cần thực hiện mã hóa các thông tin đó trong database bằng cách thuật toán mã hóa mạnh. Các thông tin này sẽ được lưu dưới dạng đã mã hóa hoặc hash.**

- Việc lưu trữ các thông tin liên quan đến xác thực cần phải lưu trữ một cách an toàn. Nếu dữ liệu này không được mã hóa, khi hệ thống bị tấn công và lộ ra các thông tin (password) thì hacker có thể thấy bản rõ của mật khẩu từ đó chiếm thông tin tài khoản của người dùng. Việc sử dụng mã hóa mạnh sẽ giúp bảo vệ thông tin ngay cả khi thông tin đó rơi vào tay hacker, vì hacker sẽ chỉ có thông tin dưới dạng đã mã hóa. Cần lưu ý, không sử dụng MD5 cho việc hash mật khẩu mà cần có thêm salt đểm đảm bảo an toàn.
</br>

**9. Mật khẩu hash cần được thực hiện trên hệ thống tin cậy.**

- Việc thực hiện hash password cần thực hiện trên phía server chứ không phải client để đảm bảo người dùng không thể sửa đổi hay biết về thuật toán hashing.
</br>

**10. Kiểm tra dữ liệu xác thực khi hoàn thành tất cả dữ liệu đầu vào, đặc biệt là đối với các tháo tác xác thực trải qua nhiều giai đoạn.**

- Đối với việc xác thực thông qua nhiều giai đoạn khác nhau, việc xác thực cần thực hiện sau khi có toàn bộ dữ liệu từ phía người dùng. Tránh việc xử lý xác thực thành công ở bước nào thì xác thực luôn bước đó, để đảm bảo cơ chế xác thực hoạt động đúng nhất.
</br>

**11. Các phản hồi về lỗi xác thực không được cho biết cụ thể lỗi từng phần mà cần thông báo một cách chung nhất.**

- Ví dụ đối với chức năng đang nhập. Nếu người dùng nhập username hay password sai thì thay vì thông báo cụ thể là "người dùng sai thông tin username" hay "người dùng nhập sai thông tin password" chỉ cần thông báo rằng "người dùng nhập sai thông tin đăng nhập" để tránh việc thu thập thông tin từ hacker.
</br>

**13. Dữ liệu xác thực (user/password) dùng cho các hệ thống bên ngoài truy cập tới hệ thống cần được mã hóa và lưu trữ trên một hệ thống tin cậy.**

- Các thông tin như password cần được mã hóa và lưu trữ trên server, không được phép lưu trữ trong mã nguồn hoặc hardcode trong mã nguồn của hệ thống. Source code vốn không phải là nơi an toàn để lưu trữ
</br>

**14. Sử dụng HTPP POST cho các yêu cầu xác thực.**

- Các tác vụ liên quan đến xác thực nên sử dụng POST thay vì GET vì POST sẽ không để lộ dữ liệu trên URL, không lưu lại thông tin trong url hay log nếu server cấu hình mặc định không lưu lại log của POST body request.
</br>

**16. Thiết lập cơ chế bắt buộc người dùng đặt mật khẩu mạnh cho tài khoản.**

- Thiết lập để cơ chế đảm bảo mật khẩu mạnh:
  - Có ít nhất 1 chữ hoa, 1 chữ thường, 1 số, 1 ký tự đặc biệt.
  - Độ dài tối thiểu 8 ký tự
</br>

**17. Mật khẩu người dùng nhập trên website cần hiển thị dưới dạng không thể đọc được.**

- Khi người dùng nhập mật khẩu vào form cần hiển thị dưới dạng \*\*\* để tránh bị lộ mật khẩu khi có người đứng cạnh nhìn (tấn công social engineering).
</br>

**18. Thiết lập cơ chế khóa tài khoản sau một số lần nhập sai thông tin xác thực.**

- Thực thi vô hiệu hóa tài khoản sau một số lần đăng nhập không hợp lệ đã thiết lập (có thể là 5 lần). Tài khoản phải bị vô hiệu hóa trong một khoảng thời gian đủ để ngăn cản tấn công brute force thông tin đăng nhập, nhưng không quá lâu vì có thể bị lợi dụng để thực hiện tấn công từ chối dịch vụ. Yêu cầu này còn phụ thuộc vào từng hệ thống, ví dụ: Đối với hệ thống ngân hàng thì yêu cầu còn chặt chẽ hơn vì có thể yêu cầu người dùng mở bằng việc xác minh thông tin với ngân hàng
</br>

**19. Việc reset mật khẩu hoặc thay đổi mật khẩu yêu cầu mức độ kiểm soát tương tự như việc tạo tài khoản.**

- Khi đặt lại mật khẩu hay thay đổi mật khẩu cần được xác thực qua email để đổi mật khẩu mới (đối với reset mật khẩu) và nhập lại mật khẩu cũ (khi đổi mật khẩu).
</br>

**20. Đối với chức năng reset mật khẩu, cần có câu hỏi bí mật để verify thông tin trước khi thực hiện.**

- Triển khai cơ chế nhằm chống lại tấn công phishing hoặc khi bị chiếm tài khoản thì hacker cũng không thể đổi password.
</br>

**21. Link reset mật khẩu nên để thời gian expiration ngắn.**

- Việc để thời gian ngắn giúp giảm thiểu rủi ro
</br>

**22. Yêu cầu đổi mật khẩu tạm thời trong lần đăng nhập đầu tiên.**

- Mật khẩu tạm thời thường là không an toàn và có thể bị lộ, việc yêu cầu người dùng đổi mật khẩu trong lần đăng nhập đầu tiên giúp giảm thiểu nguy cơ lộ lọt mật khẩu.
</br>

**24. Thiết lập cơ chế chống việc sử dụng lại mật khẩu.**

- Thiết lập cơ chế về mật khẩu để hạn chế việc sử dụng mật khẩu cũ:
  - Mật khẩu cần tồn tại ít nhất 1 ngày trước khi có thể đổi mật khẩu mới
  - Mật khẩu mới phải khác 5 mật khẩu gần nhất trước đó

***

## Session Management

**2. Định danh của session phải luôn được tạo ra trên một hệ thống tin cậy.**

- Không tạo ra định danh của session ở phía client, tất cả phải được tạo ra và kiểm tra trên server để đảm bảo an toàn và người dùng không thể tự can thiệp vào định danh của sesssion.
</br>

**3. Cơ chế tạo session cần đảm bảo đủ mạnh bằng việc sử dụng các thuật toán đảm bảo tính ngẫu nhiên.**

- Việc tạo ra session sử dụng các định danh phải đảo bảo được tính ngẫu nhiên, tránh được các cuộc tấn công dò tìm hoặc đoán session. Không tạo session theo tuần tự hoặc sử dụng thông tin dễ đoán.
</br>

**4. Thiết lập domain và path cho cookies chưa định danh session đã xác thực thành một giá trị hạn chế thích hợp cho trang web.**

- Việc này giúp có thể kiểm tra một user đã xac thực thành công và có thể truy cập tới các tài nguyên trong hệ thống
</br>

**5. Chức năng đăng xuất cần đảm bảo kết thúc phiên ngay lập tức.**

- Việc này giúp chống lại việc sử dụng lại session cũ (lỗ hổng session fixation)
</br>

**6. Chức năng đăng xuất phải có ở tất cả các trang đã được xác thực.**

- Việc này giúp người dùng có thể đăng xuất bất cứ khi nào khi đã xác thực thành công.
</br>

**7. Loại bỏ cơ chế persitent login, thực hiện việc kết thúc phiên theo định kỳ dù phiên đang hoạt động.**

- Việc không kết thúc session tồn tại nhiều nguy cơ đặc biết đối với các hệ thống quan trọng, việc kết thúc phiên sau một khoảng thời gian cố định là cần thiết và cần có thông báo tới người dùng về việc kết thúc phiên.
</br>

**8. Nếu có một phiên tồn tại trước khi đăng nhập, thiết lập đóng phiên trước đó và thiết lập phiên mới.**

- Phiên làm việc chỉ nên cho tồn tại 1 phiên tại 1 thời điểm để đảm bảo hạn chế các truy cập trái phép.
</br>

**9. Tạo ra session mới khi thực hiện re-authen.**

- Mặc dù đã được authen trước đó, nhưng khi xác thực lại vẫn cần đảm bảo tạo ra một session với định danh mới để đảm bảo không trùng với phiên cũ.
</br>

**10. Không cho phép session tồn tại đồng thời với cùng 1 người dùng.**

- Phiên làm việc chỉ nên cho tồn tại 1 phiên tại 1 thời điểm để đảm bảo hạn chế các truy cập trái phép.

***

## Access Control

**1. Chỉ thực hiện phân quyền trên các hệ thống tin cậy, không thực hiện phần quyền ở phía client.**

- Hệ thống đáng tin cậy có thể là server do chúng ta quản lý, server của các bên thứ 3 đủ độ tin cậy và an toàn. Tuyệt đối không thực hiện việc phân quyền người dùng ở phía client vì việc này không an toàn và không đảm bảo tính bảo mật cho ứng dụng.
</br>

**3. Xử lý các truy cập trái phép về quyền một cách án toàn (fail securely).**

- Tìm hiểu thêm về fail secure tại [fail secure](https://owasp.org/www-community/Fail_securely). Đây là một cơ chế xử lý phân quyền một cách an toàn, mặc định ban đầu sẽ từ chối tất cả quyền đổi với một tài khoản và chỉ phân quyền nếu thỏa mãn một số điều kiện nhất định. Ví dụ, mặc định các tài khoản sẽ không phải là admin sẽ không thể truy cập vào resource /admin, chỉ khi tài khoản nào có trường admin = True thì mới được phép truy cập.
</br>

**5. Thực hiện kiểm tra quyền truy cập với tất cả các request được gửi đi bao gồm cả request gửi bằng HTTP request, Ajax, Flash...**

- Việc kiểm tra quyền truy cập cần thực hiện trên mỗi request được gửi đi để đảm bảo việc phân quyền luôn được thực hiện đúng với tài khoản được phân quyền tương ứng. Tránh việc truy cập tới tài nguyên không được phép. Việc này cần thực hiện với HTTP request, Ajax, Flash..
</br>

**6. Tách logic phần xử lý phân quyền khỏi các các đoạn code khác của chương trình.**

- Việc này đảm bảo việc thực hiện phân quyền được thực hiện tập trung, dễ quản lý và không bị ảnh hưởng bới logic của các đoạn code thực hiện chức năng của web. Ví dụ với chức năng xử lý bài viết, cần kiểm tra quyền đối với một bài viết xong rồi sau đó mới đến các đoạn code xử lý, tránh việc vừa xử lý chức năng bài viết vừa thực hiện kiểm tra phân quyền trong một hàm nào đó.
</br>

**7.Hạn chế quyền truy cập vào tệp hoặc các tài nguyên khác, bao gồm cả những tài nguyên nằm ngoài sự kiểm soát trực tiếp của ứng dụng, chỉ cho những người dùng được ủy quyền.**

- Thực hiện đúng nguyên tắc phân quyền tới đúng người - đúng quyền. Chỉ người dùng được phép mới có quyền truy cập tới tài nguyên nhất định trên hệ thống.
</br>

**8. Chỉ giới hạn quyền truy cập vào các tài nguyên quan trọng cho những người dùng được phân quyền.**

- Các tài nguyên quan trọng bao gồm: URL nhạy cảm, chức năng quan trọng, đối tượng quan trọng, dịch vụ quan trọng, dữ liệu ứng dụng, dữ liệu người dùng, các dữ liệu nhạy cảm, config của hệ thống.v.v.Việc này giúp tránh các truy cập trái phép tới các URL quan trọng. Ví dụ, chỉ những user là admin mới được truy cập tới url quản lý users là /admin/users còn các tài khoản khác sẽ không được phép truy cập và trả về 403. Ở đây cần thực hiện phân quyền và kiểm tra trong code chứ không được phép thực hiện chỉ ẩn đi url ở phía front-end. Vì thực hiện ẩn đi là cách bảo mật bằng "che giấu" là cách thực hiện không an toàn, các url này có thể bị dò ra bởi các công cụ rà quét tự động
</br>

**9. Phân quyền truy cập ở phía client và server side cần phải thống nhất và đồng bộ.**

- Yêu cầu người phát triển ứng dụng web cần đồng bộ cũng như thống nhất kiểm tra về mặt phân quyền đối với cả phía client và server. Vì nếu chỉ thực hiện ở phía client, hacker có thể bypass một cách dễ dàng sử dụng một số công cụ như burpsuite
</br>

**10. Nếu dữ liệu của người dùng cần lưu trữ tại phía client thì cần mã hóa và được kiểm tra tính toàn vẹn trên server.**

- Các thông tin của user nếu cần lưu trữ trên phía client (ví dụ trong local storage) cần được mã hóa an toàn để tránh việc đọc được các thông tin nhạy cảm. Hơn nữa, để đảm bảo các thông tin này không bị sửa đổi trái phép thì cần có cơ chế kiểm tra tính toàn vẹn trên server (có thể sử dụng mã hash để kiểm tra)
</br>

**11. Giới hạn số lần giao dịch cho một user hoặc thiết bị có thể thực hiện trong một khoảng thời gian.**

- Các giao dịch thực hiện trong một khoảng thời gian phải đảm bảo thỏa mãn yêu cầu nhưng đủ thấp để ngăn chặn các cuộc tấn công bruteforce.
</br>

**12. Sử dụng "referer" trong header là một trường kiểm tra phụ nhưng không phải duy nhất.**

- Trường "referer" trong header có thể sử dụng để kiểm tra xem user có quyền truy cập trước khi thực hiện chuyển trang nhưng nó cần được kết hợp với các giá trị khác để đảm bảo việc kiểm tra quyền là đầy đủ vì giá trị này có thể bị điều khiển hoặc thay đổi bởi người dùng.
</br>

**13. Nếu website cho phép session được tồn tại trong thời gian dài mà không logout, thì cần re-authenticate lại người dùng để kiểm tra về thay đổi quyền.**

- Việc kiểm tra này giúp đảm bảo giả sử người dùng sau khi thay đổi quyền sẽ được kiểm tra lại về quyền để đảm bảo cơ chế phân quyền hoạt động đúng, nếu quyền thay đổi thì cần đăng xuất người dùng và yêu cầu xác thực lại.
</br>

**14. Triển khai cơ chế khóa tài khoản tạm thời sau một khoảng thời gian không sử dụng.**

- Đối với các tài khoản không sử dụng trên hệ thống trong một thời gian dài (khoảng 90 ngày) có thể khóa tạm thời và admin sẽ mở lại nếu có yêu cầu. Hoặc với các tài khoản quá thời gian hết hạn mật khẩu mà không thực hiện đổi mật khẩu mới theo chính sách cũng cần thực hiện khóa tạm thời
</br>

**15. Ứng dụng phải hỗ trợ vô hiệu hóa tài khoản và chấm dứt phiên khi quyền của tài khoản thay đổi.**

- Khi có thay đổi về quyền hoặc thay đổi về logic nghiệp vụ liên quan đến quyền truy cập thì cần thực hiện vô hiệu hóa tài khoản và kết thúc phiên. Chỉ khi nào người dùng login lại thì mới cho tài khoản tiếp tục sử dụng
</br>

**16. Các tài khoản sử dụng cho các service bên ngoài kết nối vào hệ thống cần có quyền tối thiểu.**

- Đảm bảo user service sử dụng cho cách dịch vụ bên ngoài kết nối tới hệ thống phải có quyền tối thiểu, chỉ cấp quyền đủ để thực hiện các tác vụ cần thiết, không cấp quyền thừa.
</br>

**IDOR** là lỗi khi việc truy cập trực tiếp tới đối tượng không an toàn khi không kiểm soát quyền truy cập tới đối tượng dẫn đến một đối tượng thuộc user này có thể bị truy cập bởi user khác.

User has id 3 and login to website to get financial information.

User can access to private data by acess to /GET/accounts/3/finacial\_info

By change user_id from 3 -> 4, user can access to another fincacial information: /GET/accounts/4/finacial_info

***

## Cryptographic Practices

**1. Tất cả các thuật toán mã hóa sử dụng để bảo vệ dữ liệu quan trọng cần được thực hiện trên một hệ thống tin cậy.**

- Hệ thống đáng tin cậy có thể là server do chúng ta quản lý, server của các bên thứ 3 đủ độ tin cậy và an toàn.
</br>

**4. Cần có cơ chế tạo ra một cách ngẫu nhiên các dữ liệu quan trọng trong các thuật toán mã hóa.**

- Các thông tin như: random numbers, file names, GUIDs, ... phải được tạo ra một cách ngẫu nhiên, đủ độ dài và khó đoán để chống lại các cuộc tấn công guessing (dự đoán)
</br>

**5. Thuật toán mã hóa nên sử dụng theo FIPS 140-2 hoặc các chuẩn tương đương.**
</br>

**6. Có cơ chế quản lý các khóa bí mật của thuật toán một cách an toàn.**

- Các khóa mã hóa là cực ký quan trọng trong mã hóa, nếu bị lộ ra có thể sẽ dẫn tới việc mã hóa bị phá vỡ và lộ dữ liệu. Vì vậy các ứng dụng cần bảo vệ khóa an toàn, quản lý chặt chẽ bằng hệ thống quản lý khóa và có cơ chế rotate khóa an toàn.

***

## Error Handling and Logging

**1. Không để lộ thông tin nhạy cảm trong các phản hồi lỗi từ trang web, bao gồm chi tiết hệ thống, phiên bản của ứng dụng hoặc thông tin tài khoản.**

- Khi trả về lỗi cần thiết laajpd dể ứng dụng chỉ trả về thông tin chung, không chứa các thông tin chi tiết của ứng dụng tránh việc hacker lợi dụng để thu thập thông tin từ đó tiến hành tấn công.
</br>

**3. Thông báo lỗi chung và tiến hành chỉnh sửa các trang thôn báo lỗi mặc định.**

- Cần trả về thông báo lỗi chung và tiến hành custom các trang thôn báo lỗi để trả về khi trang web gặp lỗi. Tránh sử dụng các trang thông báo lỗi mặc định của framework vì các trang thông báo này thường chứa nhiều thông tin liên quan đến ứng dụng và phiên bản.
</br>

**4. Xử lý bộ nhớ được cấp một cách thích hợp khi các lỗi về condition xảy ra xảy ra.**

- Bộ nhớ được cấp phát cần được xử lý hoặc xóa đi khi có các lỗi về condition xảy ra tránh việc lộ lọt thông tin hệ thống ra bên ngoài
</br>

**6. Tất cả các thông tin nhật ký phải được triển khai và xử lý trên một hệ thống đáng tin cậy (ví dụ: Máy chủ).**

- Hệ thống đáng tin cậy được kiểm soát và quản lý chặt chẽ giúp quản lý lỗi được an toàn hơn
</br>

**7. Các thông tin về xử lý lỗi cần ghi lại cả thông tin về các events thành công và thất bại.**

- Việc này giúp đảm bảo tất cả các sự kiện được giám sát chặt chẽ và có thể tiến hành truy vết khi có vấn đề xảy ra
</br>

**8. Đảm bảo log chứa dữ liệu những event quan trọng.**

- Log phải chứa thông tin: thời gian xảy ra sự kiện, mức độ nghiêm trọng cho từng sự kiện, tag cho từng event, thông tin tài khoản thực hiện event, source ip, dest ip, mô tả sự kiện...
</br>

**9. Đảm bảo đầuvào log chứa các dữ liệu chưa được validate sẽ không được thực thi như mã thực thi trên server.**

- Điều này tránh các lỗi liên quan đến thực thi lệnh tùy ý trên server thông qua việc chèn dữ liệu độc hại ở trường của http header request.
</br>

**10. Chỉ giới hạn quyền truy cập vào log cho các user được cấp quyền.**

- Điều này tránh các truy cập trái phép tới server chứa thông tin log của những user không có quyền hay kẻ tấn công
</br>

**12. Không lưu trữ thông tin nhạy cảm trong log, bao gồm các chi tiết hệ thống không cần thiết, thông tin phiên bản phần mềm hoặc mật khẩu người dùng.**

- Các thông tin nhạy cảm này không nên lưu trữ tránh trường hợp file log bị truy cập trái phép có thể dẫn tới lộ thông tin nhạy cảm
</br>

**15. Sử dụng hàm băm để mã hóa giúp xác thực tính toàn vẹn của các file log.**

- Sử dụng hàm băm MD5 để kiểm tra tính toàn vẹ của file log giúp tránh các truy cập sửa đổi trái phép

***

## Data protection

**1. Thực hiện ít đặc quyền nhất, hạn chế người dùng đúng với chức năng, dữ liệu và thông tin của hệ thống yêu cầu theo chức năng nhất định.**

- Thực hiện phân quyền tài khoản theo đúng chắc năng giúp hạn chế các truy cập trái phép hoặc nhầm lẫn gây thất thoát dữ liệu
</br>

**2. Bảo vệ tất cả các bản sao được lưu trong bộ nhớ cache hoặc tạm thời của dữ liệu nhạy cảm được lưu trữ trên máy chủ khỏi bị truy cập trái phép và xóa các tệp tin tạm khi không sử dụng.**

- Thông tin được lưu trữ trong cache hay bộ nhớ tạm cần được xử lý đúng tránh việc lộ lọt thông tin khi các dữ liệu này bị truy cập trái phép từ kẻ tấn công thông qua cac hình thức tấn công nhằm đọc dữ liệu trong bộ nhớ cache
</br>

**4. Bảo vệ mã nguồn phía máy chủ không bị người dùng tải xuống.**

- Thực hiện bảo vệ mã nguồn bằng việc phân quyền thư mục mã nguồn, tắt directory listing, không để lộ source code và đường dẫn lưu trữ source code.
</br>

**5. Không lưu trữ mật khẩu, connecttion string hoặc thông tin nhạy cảm khác dưới dạng bản rõ (clear text) hoặc theo bất kỳ cách mã hóa không an toàn nào ở phía máy khách.**

- Điều này bao gồm việc nhúng vào các định dạng không an toàn như: MS viewstate, Adobe flash hoặc mã biên dịch
</br>

**6. Xóa tất cả các comments không cần thiết trong mã nguồn.**

- Các đoạn comments có thể chứa thông tin truy cập của người dùng hay database hoặc có thể tiết lộ các thông tin nhạy cảm khác của hệ thống
</br>

**8. Không gửi thông tin nhạy cảm trong các tham số yêu cầu HTTP GET.**

- Thông tin nhạy cảm bao gồm: username, password, token, session\_id, key... Vì các thông tin này có thể bị ghi lại dễ dàng trong file log dẫn đến lộ lọt các thông tin nhạy cảm
</br>

**10. Tắt bộ nhớ đệm phía máy khách trên các trang chứa thông tin nhạy cảm.**

- Khuyến nghị thiết lập: Cache-Control: no-store trong HTTP header

***

## Communication Security

**1. Thực hiện mã hóa để truyền tất cả các thông tin nhạy cảm.**

- Điều này bao gồm sử dụng TLS cho việc mã hóa đường truyền giúp bảo vệ kết nối và có thể kết hợp với việc mã hóa riêng các tệp nhạy cảm hoặc các kết nối được chạy trên HTTP. Chú ý về TLS chúng ta nên sử dụng version mới nhất để tránh các lỗ hổng bảo mật như: TLS 1.2 hay TLS 1.3
</br>

**2. Chứng chỉ TLS sử dụng phải là chứng chỉ hợp lệ và còn thời hạn sử dụng.**

- Chứng chỉ TLS cần là chứng chỉ hợp pháp, hợp lệ và có tên miền chính xác của website đang sử dụng. Chứng chỉ cần còn thời hạn và được gia hạn trước thời điểm hết hạn để tránh những rủi ro về bảo mật cho người dùng.
</br>

**3. Có cơ chế xử lý khi kết TLS nối thất bại một cách an toàn.**

- Trang web không được phép xử lý trả lại kết nối không an toàn (HTTP) khi kết nối TLS bị lỗi. Có một số website thiết lập trả về kết nối http nếu kết nối tới kênh mã hóa thất bại, điều này đảm bảo tính sẵn sàng của website nhưng tiềm ẩn nguy cơ bảo mật khi dữ liệu nhạy cảm được truyền trên không mã hóa có thể bị đánh cắp hay nghe nén.
</br>

**4. Luôn luôn sử dụng kết nối có mã hóa an toàn cho các tác vụ nhạy cảm.**

- Càn thiết lập cho website luôn sử dụng kết nối TLS cho tất cả nội dung yêu cầu quyền truy cập được xác thực và cho tất cả các thao tác truy cập hay truyền tải thông tin nhạy cảm
</br>

**5. Sử dụng kết nối TLS cho các thành phần kết nối từ bên ngoài một cách an toàn.**

- Khi các hệ thống bên ngoài thực hiện kết nối và truy cập thông tin tới hệ thống của chúng ta cần đảm bảo có kết nối TLS. Ví dụ khi các service, api thực hiện kết nối tới hệ thống của chúng ta đều cần sử dụng TLS cho đường truyền kết nối.
</br>

**7. Sử dụng bộ ký tự encode hợp lệ.**

- Cần xác định rõ bộ "character encode" được sử dụng cho kết nối mã hóa. Ví dụ; UTF-8,
</br>

**8. Đảm bảo HTTP referer không chứa thông tin nhạy cảm.**

- HTTP referer header có thể chứa các thông tin nhạy cảm của user như: session\_id, token,.. Cần đảm bảo các tham số này được lọc khỏi HTTP referer trước khi thực hiện truy cập tới website khác.

***

## Upload file

- Đối với chức năng upload của ứng dụng Web, có khả năng sẽ bị tấn công DoS ( Denial of Service Attack) làm chiếm dụng một lượng tài nguyên khổng lồ trong Website bằng cách liên tục gửi những file có dung lượng lớn
</br>

- *kiểm tra dung lượng của file đã được upload*
</br>

- *để nâng cao khả năng chống lại tấn công DoS thì nên kiểm tra cả những tham số khác. Ví dụ, khi xử lý file trên Server thì kích cỡ file sau khi giải nén sẽ đáng chú ý hơn kích cỡ file khi nén lại. Vì thế, không chỉ cần check dung lượng file khi upload lên mà còn phải tính đến dung lượng file sau khi giải nén ra (nếu có) và cố gắng kiểu tra ngay trong giai đoạn đầu.*
</br>

- Một vấn đề khi download fille là trường hợp file vốn dĩ chỉ có user có quyền hạn mới có thể download được thì user không có quyền hạn vẫn có thể download được.

    Nguyên nhân của vấn đề này đó là trong nhiều trường hợp, giới hạn truy cập đối với file không được đặt ra và file có thể được download dựa trên việc suy đoán URL.
</br>

- Chạy Script trên Server bằng file upload:
  - Trong uploader có phần lưu file do user upload vào public directory của Web Server. Nếu có thể upload các file có đuôi mở rộng là script của các ngôn ngữ như php, asp, aspx, jsp… thì có thể chạy Script file đã upload trên Web Server.
    </br>

  - Để ngăn chặn việc chạy Script trên Server bằng file upload có thể thực hiện một trong hai biện pháp sau hoặc thực hiện đồng thời cả hai biện pháp.
    - File do user upload lên không đưa vào public directory
    - Giới hạn file upload (không cho upload file script)
</br>

- Lỗ hổng Cross Site Scripting (XSS) khi download file:
  - Khi user download file thì có trường hợp trình duyệt bị hiểu nhầm file type. Ví dụ, mặc dù ứng dụng giả định đó là file hình ảnh png, nhưng khi có bao gồm tag HTML trong dữ liệu hình ảnh thì tùy theo điều kiện có trường hợp trình duyệt sẽ hiểu nhầm là file HTML và chạy JavaScript trong file hình ảnh. Điều này được gọi là Cross Site Scripting khi download file (XSS).
</br>

  - Kẻ tấn công lợi dụng lỗ hổng này sẽ upload file hình ảnh hoặc file PDF có chứa HTML hoặc JavaScript lên rồi công khai. File này sẽ không được nhận diện là HTML trong cách tham chiếu đúng, nhưng khi kẻ tấn công đánh bẫy user thì file upload sẽ được nhận diện là HTML. Khi trình duyệt của user nhận diện file này là HTML thì tấn công XSS sẽ hình thành.
</br>

  - Đối sách đối với lỗ hổng XSS khi download file gồm những biện pháp như dưới đây:
    - Thiết đặt đúng Content-Type của file
    - Xác nhận xem phần đuôi hình ảnh và nội dung hình ảnh (magic byte) có tương ứng với nhau không
    - Trong file định download, chỉ định [Content-Disposition:attachment] làm Response Header
</br>

- XSS bằng file hình ảnh
  - Có thể đặt bẫy tấn công XSS bằng cách upload lên 1 file hình ảnh giả mạo có chứa HTML hoặc JavaScript.
    </br>

  - Ở đây chúng ta sẽ thấy, dù thực hiện đối sách ngăn không cho chạy Script trên Server thì vẫn có khả năng xảy ra tấn công Cross Site Scripting khi download.
    </br>

  - Đối sách:
    - Khi upload file thực hiện những biện pháp sau:
      - Kiểm tra có phải là đuôi mở rộng được chấp nhận hay không
      - Đối với hình ảnh thì xác nhận cả magic byte Về biện pháp kiểm tra đuôi mở rộng thì đã giải thích trong đối sách của [ Chạy Script trên Server bằng file upload] (Phần 1)
    - Khi xác nhận magic byte của hình ảnh, đối với PHP có thể sử dụng hàm số getimagesize như sau:
    `array getimagesize (string $filename [, array $imageinfo]);`
</br>

    - Đối sách khi download file gồm những biện pháp như dưới đây:
      - Thiết đặt đúng Content-Type
      - Đối với hình ảnh, xách nhận magic byte
      - Thiết đặt Content-Dispositon khi cần thiết
    </br>

    - Thiết đặt đúng Content-Type
        Khi xảy ra lỗ hổng XSS giả mạo file PDF thì nguyên nhân chủ yếu là do nhầm lẫn Content-Type. Nếu thiết đặt đúng Content-Type của dạng PDF là [application/pdf] thay vì application/x-pdf thì lỗ hổng sẽ không xảy ra. Việc thiết đặt đúng Content-Type là một xử lý cần thiết không chỉ riêng với IE mà còn đối với tất cả các trình duyệt khác.
    </br>

    - Đối với hình ảnh, xác nhận magic byte
        Khi download file, nếu xác nhận magic byte cả khi download thì dù vì một nguyên nhân nào đó mà file hình ảnh giả mạo trà trộn vào Web Server ta vẫn có thể thực hiện đối sách xác thực.
    </br>

    - Thiết đặt Content-Disposition khi cần thiết
        Nếu không mở file đã download bằng ứng dụng mà vẫn có thể download được, thì có phương pháp chỉ định Response Header là [ Content-Disposition: attachment]. Trường hợp này, khi Content-Type cũng thiết đặt là [ application/octet-stream] thì file type cũng có ý nghĩa là [file nên download]. Sau đây là ví dụ thiết đặt các Header này.
    </br>

    - Kiểm tra các yếu tố khác ngoài kích cỡ size ra, như: width, height, sắc lượng...
    - Kiểm tra xem có thể đọc như hình ảnh hay không
    - Scan virus
    - Kiểm tra nội dung ( kiểm tra tự động hoặc thủ công)

***

## Sử dụng internet công cộng an toàn

- Máy tính của người dùng cần trang bị đầy đủ các phần mềm như diệt virus hay tường lửa
</br>

- Người sử dụng không được click vào đường link lạ hay tải những file không rõ nguồn gốc
</br>

- Không được tải những phần mềm mà không có xuất xứ rõ ràng
</br>

- Khi truy cập wifi ở nơi công cộng người dùng nên tránh đăng nhập vào các trang web mà tin tặc sẽ có khả năng thu thập danh tính, mật khẩu hoặc thông tin cá nhân như các trang mạng xã hội, dịch vụ ngân hàng trực tuyến hoặc các trang web lưu trữ thông tin thẻ tín dụng.
</br>

- **Đảm bảo chương trình email:**
  - Có thể bạn không **sử dụng wifi công cộng** hay không

  - Chắc chắn nó được cấu hình để sử dụng SSL / kết nối an toàn cho việc gửi và tải email.

  - Cấu hình mỗi tài khoản email trong chương trình email của bạn:
    - Cấu hình POP3 hoặc IMAP máy chủ để truy cập vào email của bạn bằng cách sử dụng SSL, TLS, hoặc SSL tùy chọn bảo mật / TLS, và thường là một số cổng khác nhau.
    </br>

    - Cấu hình máy chủ SMTP để gửi email sử dụng SSL, TLS, hoặc SSL tùy chọn bảo mật / TLS, và thường là một số cổng khác nhau, chẳng hạn như 26, 465, hoặc 587, thay vì mặc định 25.
</br>

- **Tắt Network Sharing**

    Trước khi truy cập Wifi công cộng, đừng quên tắt tính năng Network Sharing trên máy tính, laptop của bạn nếu không muốn trở thành nạn nhân của kẻ trộm dữ liệu.
</br>

- **Sử Dụng VPN**

    **VPN** (Virtual Private Network - mạng riêng ảo) là một trong những cách an toàn nhất để duyệt internet một cách riêng tư trên mạng công cộng (Public Network), VPN sẽ định tuyến lưu lượng truy cập của bạn thông qua một đường hầm an toàn.
</br>

- **Không Cho Phép Thiết Bị Của Bạn Kết Nối Tự Động Wifi**
    Tuyệt đối không cho phép điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng của bạn kết nối tự động khi mở mạng Wifi. Khi bạn Wifi, các thiết bị của bạn thường có xu hướng kết nối với mạng gần nhất và khỏe nhất. Vì thế Wifi công cộng có thể là một cái bẫy mà các hacker tạo ra, do đó hãy cân nhắc lựa chọn một kết nối mạng an toàn. Nếu không các thông tin tài khoản ngân hàng và các dữ liệu quan trọng của bạn có thể là “nạn nhân” của các hacker khi sử dụng wifi công cộng.
