# SQL INJECTION VÀ CÁCH PHÒNG CHỐNG

**SQL Injection** là một kỹ thuật lợi dụng những lỗ hổng về câu truy vấn lấy dữ liệu của những website không an toàn trên web

Cơ chế SQL Injection vô cùng đơn giản. Ta thường sử dụng câu lệnh SQL để truy cập dữ liệu. Giả sử, muốn tìm đăng nhập user, ta thường viết code như sau:

```sh
var username = request.username; // GiangLeLe

var password = request.password; // 12345678

var sql = "SELECT \* FROM Users WHERE Username = '" + username + "' AND Password = '" + password + "'";

// SELECT \* FROM Users WHERE Username = 'GiangLeLe' AND Password = '12345678' 
```

Đoạn code trên đọc thông tin nhập vào từ user và cộng chuỗi để thành câu lệnh SQL. Để thực hiện tấn công, Hacker có thể thay đổi thông tin nhập vào, từ đó thay đổi câu lệnh SQL .

```sh
var password = request.password; // ' OR '' = ''

var sql = "SELECT \* FROM Users WHERE Username = '" + username + "' AND Password = '" + password + "'";

// SELECT \* FROM Users WHERE Username = 'GiangLeLe' AND Password = '' OR '' = ''  
// Câu SQL này luôn cho kết quả true
```

Hacker có thể thông qua SQL Injection để dò tìm cấu trúc dữ liệu (Gồm những table nào, có những column gì), sau đó bắt đầu khai thác dữ liệu bằng cách sử dụng các câu lệnh như UNION, SELECT TOP 1…

**Cách phòng chống:**

- **Lọc dữ liệu từ người dùng:** Cách phòng chống này tương tự như XSS. Ta sử dụng filter để lọc các kí tự đặc biệt (; ” ‘) hoặc các từ khoá (SELECT, UNION) do người dùng nhập vào. Nên sử dụng thư viện/function được cung cấp bởi framework. Viết lại từ đầu vừa tốn thời gian vừa dễ sơ sót.

- **Không cộng chuỗi để tạo SQL:** Sử dụng parameter thay vì cộng chuỗi. Nếu dữ liệu truyền vào không hợp pháp, SQL Engine sẽ tự động báo lỗi, ta không cần dùng code để check.

- **Không hiển thị exception, message lỗi:** Hacker dựa vào message lỗi để tìm ra cấu trúc database. Khi có lỗi, ta chỉ hiện thông báo lỗi chứ đừng hiển thị đầy đủ thông tin về lỗi, tránh hacker lợi dụng.

- **Phân quyền rõ ràng trong DB:** Nếu chỉ truy cập dữ liệu từ một số bảng, hãy tạo một account trong DB, gán quyền truy cập cho account đó chứ đừng dùng account root hay sa. Lúc này, dù hacker có inject được sql cũng không thể đọc dữ liệu từ các bảng chính, sửa hay xoá dữ liệu.

- **Backup dữ liệu thường xuyên:** Dữ liệu phải thường xuyên được backup để nếu có bị hacker xoá thì ta vẫn có thể khôi phục được. 
